mumbaī
Published: Thursday, November 7, 2013
lōkāmmadhūna nivaḍūna yēṇē śakya nasalēlī nētēmaṇḍaḷī vā udyōgapatī māgīla dārānē rājyasabhā kĩvā vidhāna pariṣadēta samāvēśa karaṇyācā ādhāra śōdhatāta, tyāsāṭhī maga vāṭēla tē karaṇyāsa hī maṇḍaḷī tayāra asatāta. āpalē hitasambandha rākhaṇyācyā uddēśānē dēśātīla mōṭhaẏā udyōga samūhānkaḍūna kāhī rājakīya nētyānnā nivaḍūna yēṇyākaritā madata kēlī jāī. ātā mātra udyōgapatīnnāca rājyasabhā kĩvā variṣṭha sabhāgṛhācē aprūpa vāṭū lāgalē. anila ambānī, vijaya mallyā, rājīva candraśēkhara, rāhula bajāja yāñcyāsaha mōṭhaẏā udyōgapatīnnī maga rājyasabhēvara jāṇyācā paryāya svīkāralā. mahārāṣṭrātūna rājyasabhēvara 19 jaṇa nivaḍūna jātāta; tyāmuḷē rājyāta ēravī dara sahā varṣānnī hōṇārī nivaḍaṇūka sahā jāgā̃sāṭhī, tara aśā dōna nivaḍaṇukā jhālyānantaracī sāta jāgā̃sāṭhī hōtē. puḍhīla varṣāñcyā mārcaakhērīsa sāta jāgā̃sāṭhī nivaḍaṇūka hōṇāra āhē. sātavā bhiḍū kōṇa asaṇāra yācī carcā ātāpāsūnaca surū jhālī āhē. anēkāñcā ḍōḷā yā sātavyā jāgēvara asalyānē curasa vāḍhalī āhē. vidhānasabhētīla saṁkhyābaḷa lakṣāta ghētā sātavyā jāgēkaritā apakṣa āmadārāñcā 'bhāva' vāḍhaṇāra āhē. sāta jāgā̃sāṭhī nivaḍaṇūka asalyānē pahilyā pasantīcyā 37 matāñcī āvaśyakatā āhē.

urvarita vācaṇyāsāṭhī: 1 2

bhāratīya sangīta digdarśaka ē. āra. rēhamānacā kênaḍāmadhyē nukatāca sanmāna karaṇyāta ālā āhē....

Tech iṭa

divāḷīsārakhā utsava sājarā karāyalā pāramparika kapaḍēca havēta. tyāvara dāginēhī...

arthavṛttānta

pēṭrōliyama indhanālā paryāya mhaṇūna jaivika indhanācī nirmitī hōta...

Sender Name