lōkasattā sankētasthaḷālā bukamārka karā māgīla anka ī-pēpara pratikriyā a‍êḍavhānsa sa‌rca lōkaprabhā arthavṛttānta kariara vṛttānta vhivā caturanga vāsturanga lōkaranga bālamaiphala thiēṭara iṭa iṭa iṭa iṭa iṭa biṭā āvṛttī mukhapṛṣṭha mahārāṣṭra mumbaī puṇē dēśa-vidēśa krīḍā arthasattā kē.jī. ṭū kôlēja vṛttānta mumbaī ṭhāṇē/navī mumbaī nagara/paścima mahārāṣṭra nāśika/uttara mahārāṣṭra marāṭhavāḍā nāgapūra/vidarbha ravivāra vṛttānta vidarbharanga sampādakīya viśēṣa navanīta rāśibhaviṣya manōrañjana lāīphasṭāīla lōkasattā lāīvha phōṭō gêlarī mukhya bātamī rāṣṭravādīcyā sthāpanēmuḷēca cavhāṇa mukhyamantrī rāṣṭravādī kā̃grēsacyā sthāpanēmuḷēca pṛthvīrāja cavhāṇa mukhyamantrī jhālē asalyācē pratipādana rāṣṭravādīcē adhyakṣa śarada pavāra yānnī kēlē. kêmpā kōlā āja rikāmī rahivāśānnī sāmānācī bāndhābāndha kēlī āhē. mātra gharē rikāmī karaṇyābābata rahivāśānta dvidhā manasthitī asūna śēvaṭacā prayatna anya mahattvācyā bātamyā haiyānacē thaimāna āpalā śējāra aśāntaca auṣadha dukānāñcā āja banda matadārāmmadhyē nakārātmaka bhāvanā phāḷaṇīcē pāpa kā̃grēsacēca.. dēśācē vibhājana karaṇyācē pātaka kā̃grēsanē kēlē āhē. saradāra paṭēlā̃saha lālabahādūra śāstrī bāḷa gangādhara ṭiḷaka lālā lōkasabhā nivaḍaṇukīcī prayōgaśāḷā dillī vidhānasabhā nivaḍaṇūka mhaṇajē lōkasabhā nivaḍaṇukītīla samīkaraṇāñcī cācapaṇī asatē. ājamitīlā dillītīla pakṣōpakṣāntīla rājakīya raṇadhumāḷīnē chattīsagaḍhamadhyē pahilyā ṭappyācē matadāna āja lōkaśāhīlā virōdha karaṇāṟyā dēśātīla sarvāta mōṭhaẏā hĩsaka caḷavaḷīcyā bālēkillyāta nivaḍaṇūka prakriyā rābavaṇyāsāṭhī chattīsagaḍa praśāsana sajja pravāśāmmuḷē pratidina ēka kōṭīñcē nukasāna vēḷī svata cā jīva dhōkyāta ṭākūna rēlvēcyā ṭapāvarūna pravāsa karū nakā aśī udghōṣaṇā madhya rēlvēnē phōṭō gêlarī yandācī yunivharsa' jagabharātīla 86 dēśāntīla sundarīnnā māgē ṭākata vhēnējhuēlācyā gêbriēlā islēra hinē yandācā misa yuna hariyāṇā śaktī rêlī āgāmī nivaḍaṇukāñcyā pārśvabhūmīvara hariyāṇācē mukhyamantrī bhupēndrasinga huḍā pracāra sabhēta bhāṣaṇa pahilā ḍāva barōbarīcā viśva buddhibaḷa ajinkyapada spardhēcyā pahilyā laḍhatīta ānandanē jāgatika kramavārīta avvala sthānī asalē śabdacitrānnī bharalēlaṁ āṇi bhārāvaṇāraṁ ātmacaritra mumbaī kēsarīcyā paryaṭakānnā jāca paryaṭanācyā bābatīta asē varṇana karūna ghēṇāṟyā kēraḷamadhīla asurānnī kēsarī ṭūrsacyā paryaṭakānnā ravivārī chaḷachaḷa chaḷalē 400 kōṭīñcē khādya vimānataḷa bandarātaca aruṇā śānabāga nyumōniyānē ājārīnavī mumbaī vimānataḷa prakalpagrastāñcī āja mahattvapūrṇa baiṭhaka āṇakhī vācā puṇē indāpūra yēthīla śāsakīya gōdāmāta aḍīca kōṭī rupayē dhānyācā apahāra bārāmatī yēthīla anna maṇḍaḷātūna ālēlē 57 ṭraka indāpūra puravaṭhā adhikāṟyānnī śāsakīya nōndavahīta nōnda na karatā tyācī paraspara vilhēvāṭa lāvalī. yātūna dōna kōṭī 50 lākha 59 hajāra rupayāñcā apahāra jhālyācā prakāra ughaḍakīsa ālā āhē. puṇyācē kautuka āṇi sacinalā riṭāyaramēṇṭa jiddī javānānnā amṛtā subhāṣacē abhivādanapimparītīla anadhikṛta bāndhakāmāñcyā praśnāvarīla kṛtī samitī kāgadāvaraca āṇakhī vācā mahārāṣṭra karja ghōṭāḷaẏācē gōpīnātha muṇḍē hēḍamāstara pavāra jilhā bamka karjaprakaraṇāta gunhā dākhala jhālēlē sattara ṭakkē sañcālaka bhājapacē āhēta. niyamabāhẏapaṇē svata cyā sōlāpūra yēthīla danta mahāvidyālayālā bōrḍīkarā̃viruddha darōḍaẏācā tara bhāmbaḷē̃viruddha apaharaṇācā gunhābhājapanē navhē kā̃grēsanēca itihāsa paḍatāḷūna pahāvāvāgha va jangalācyā saṁrakṣaṇāsāṭhī tāḍōbā-mumbaī sāīklō vôka āṇakhī vācā dēśa-vidēśa kā̃grēsacyā musaṇḍīcā bastaramadhyē bhājapalā phaṭakā pracārācyā akhēracyā ṭappyāta kā̃grēsanē māralēlyā jōradāra musaṇḍīmuḷē bastara bhāgāta yāvēḷī bhājapalā phaṭakā basēla asē citra āhē. anupasthitībābata pantapradhānānnā khantamōdī̃virōdhāta kā̃grēsacī takrārakējarīvālānnī nivaḍaṇukīsāṭhī paisā kuṭhūna āṇalā āṇakhī vācā krīḍā dusarā ḍāvahī barōbarīcā jāgatika kramavārīta agrasthānī asalēlyā mêgnasa kārlasana yānē atiśaya gāmbhīryānē gṛhapāṭha kēlā āhē. tyāmuḷēca tyācyāviruddha surū asalēlyā kasōṭīnantara ēmasīēkaḍūna sacinacā satkāraadvitīya khēḷāḍū śēvaṭacyā śvāsāparyanta sacinaprēmācā vasā japēna āṇakhī vācā manōrañjana vhēnējhuēlācī islēra ṭharalī yunivharsa' jagabharātīla 86 dēśāntīla sundarīnnā māgē ṭākata vhēnējhuēlācyā gêbriēlā islēra hinē yandācā misa yunivharsacā kitāba paṭāvilā āhē. rangabhūmīvara mājhī bhūmikā śabarīcīkapila śarmāhī nighālā mōṭhaẏā paḍadyākaḍēmahārāṣṭrācī kanyā yunivharsa spardhēta āṇakhī vācā sampādakīya rāṣṭrakulīna nācakkī rāṣṭrakula pariṣadēta sahabhāgī na hōṇyāmāgacī manamōhana singa yāñcī mānasikatā bōṭacēpī āhē tara tyāñcyāvara kṣūdra rājakāraṇāpāyī dabāva āṇaṇyācī kāyadēśīra khusapaṭakhōrīcikhalātalē padmaprakāśācē ḍōhī prakāśataranga.. āṇakhī vācā viśēṣa rājū śēṭṭī viruddha sārē paṇa laḍhaṇāra kōṇa rāṣṭravādīcē varcasva asalēlyā matadārasanghātūna apakṣa mhaṇūna nivaḍūna yēṇyācī kimayā svābhimānī śētakarī sanghaṭanēcē rājū śēṭṭī yānnī kēlī. rājyācī ghaḍī basavū śakalō yācē samādhāna padmasĩha pāṭīla yāñcyāsāṭhī pratiṣṭhēcī laḍhāīsīārajhēḍa tāraka kī māraka āṇakhī vācā lāīphasṭāīla mānavī raktālā paryāyī ghaṭaka miḷavaṇyāta yaśa vaijñānikānnī raktālā kṛtrima paryāya śōdhūna kāḍhalā asūna tō padārtha mhaṇajē sāgarī kiḍaẏāmpāsūna kāḍhalēlē ēka prathina āhē. ṭêṭūmuḷē hōū śakatāta ājāranakalī dāginyāñcī grīna ṭī āṇakhī vācā navanīta kutūhala prakriyēcē phāyadē va aḍacaṇī phaḷē āṇi bhājīpālyāvara prakriyā kēlyāmuḷē tyāñcī mōṭhaẏā pramāṇāvara hōṇārī nāsāḍī kamī karatā yētē. prakriyēmuḷē phaḷē āṇi bhājīpālyāmadhyē kutūhala śētajamīna kharēdīpūrvī sāvadhagirī- 1kutūhala matsyavyavasāya-2kutūhala- matsyavyavasāya āṇakhī vācā kē.jī. ṭū kôlēja briṭiśa vhisācyā aṭī śithila jhālyānē vidyārthyānnā phāyadā briṭanamadhyē kōṇatyāhī kāraṇāsāṭhī jāyacē asēla tara tumhālā tabbala tīna hajāra pāūṇḍacā bā̃ḍa lihūna dēṇē saktīcē karaṇyāta ālē hōtē. avaghyā sāḍēpāca divasānta sarva vidyārthyānnā āṇi vôśingṭana vidyāpīṭhācā paddhatīmuḷē mōṭhaẏā mahāvidyālayānnā dhakkā āṇakhī vācā arthasattā nirdēśānkācē imalē niphṭī 7 hajārāparyanta āgāmī navyā sarakāravara dēśācyā patamānānkanācī bhista avalambūna asēla asā sāvadha iśārā a‍êṇḍa pūarsa'nē dilā asatānāca bhāṇḍavalī bājārācyā mukhya nirdēśānkācyā andājācī jhēpa mātra adhikādhika uñcīvara navā gaḍī bājārātūna bāhēra paḍaṇē ātā aśakya abū dhābī havāī sēvā karārābaddala pantapradhāna kāryālayāsahī cintā āṇakhī vācā vhivā arthavṛttānta kariara vṛttānta caturanga vāsturanga lōkaranga bālamaiphala vhivā āvārā bhavarē̃ suṭṭī paḍalī kī āībarōbara māmācyā gāvālā jāyacaṁ hēca vēdha pūrvīcyā jangala bukavāilḍalāipha phōṭōgrāphīcaṁ sadhyā pēva phuṭāvaṁ taśī sagaḷī taruṇāī kêmērē ghēūna ôphabīṭa divāḷīphaṭākē ākāśakandīla ātaṣabājī pharāḷa miṭhāī āṇi kuṭumba- mitramaitriṇī̃sōbata dhamāla.. aśī larna a‍êṇḍa arna priyānkācī lāipha kēmisṭrīticyāśī bōlatānā malā rāhūna rāhūna kavī harivaṁśarāya baccana yāñcyā arthavṛttānta kariara vṛttānta caturanga vāsturanga lōkaranga bālamaiphala vṛttānta mumbaī ṭhāṇē pa. mahārāṣṭra nāśika marāṭhavāḍā nāgapūra ravivāra vidarbharanga mumbaī vṛttānta āṇakhī vācā mōbāila cōrīcā kāhī varṣāmpūrvī rēlvēmārgāvarīla gunhẏāmmadhyē hamakhāsa ghaḍaṇāṟyā pākīṭamārīta ātā dāṇḍī satyāgrahācyā smṛtīnnā tū mīṭha mūṭhabhara sāmrājyācā khacalā pāyā.. miṭhācyā vṛkṣalāgavaḍīcā'pattā āvaśyaka bāndhakāmāta aḍathaḷē āṇaṇārē vṛkṣa chāṭaṇyāsāṭhī pālikēcyā paravānagīcī vāṭa ṭapōrīgirī rōkhaṇyāsāṭhī pailavānānnā mulīñcyā chēḍachāḍīlā aṭakāva karaṇyāsāṭhī ātā vyāyāma śāḷāmmadhīla pailavāna nagara/paścima mahārāṣṭra vṛttānta āṇakhī vācā ravivāra vṛttānta āṇakhī vācā ṭhāṇē/navī mumbaī vṛttānta āṇakhī vācā nāśika/uttara mahārāṣṭra vṛttānta āṇakhī vācā nāgapūra/vidarbha vṛttānta āṇakhī vācā marāṭhavāḍā vṛttānta āṇakhī vācā vidarbharanga vṛttānta āṇakhī vācā śōdhā rāśibhaviṣya dainika sāptāhika mēṣa gatimāna ghaṭanā ghaḍatīla. vṛṣabha nōkarīcā praśna suṭēla. mithuna cāngalī kalāṭaṇī miḷēla. karka vāda uphāḷū śakatāta. sĩha sarakārī kāmānnā cālanā. kanyā nōkarā̃vara visambū nakā. tūḷa vāṭāghāṭīta saphalatā. vṛś‍cika spardhā ṭāḷāca. dhanu kāryapatha nirvēdha vhāvā. makara huśārīnē vāgā. kumbha pariśrama havēca. mīna avicārānē vāgū nakā. śubha rāśī- karka kanyā vṛścika. 10 tē 16 nōvhēmbara 2013 mēṣa pragatīcī samīkaraṇē sōḍavālamēṣa vyaktīñcā navīna saṁvatsarācyā antarangātīla pravāsa śukra āṇakhī vācā vṛṣabha navē mārga dṛṣṭipathātaśanī mangaḷa rāhū aśā grahāñcyā virōdhāta kadhī āṇakhī vācā mithuna śrēṣṭhattva siddha karālarāśī kuṇḍalīta gurū śukra śanī mangaḷa yāñcī āṇakhī vācā karka kāryabhāga sādhālacaturthāta śanī-rāhū vyayasthānī gurū grahakāḷāta praśnāñcī uttarē avaghaḍaca āṇakhī vācā sĩha pratisāda miḷēlarāśīsthānī mangaḷa pañcamāta śukra lābhāta gurū yāca grahakāḷāta āṇakhī vācā kanyā prayatnātūna yaśa dvitīyāta śanī-rāhū vyayasthānī mangaḷa parivāra prāptī vyavahāra āṇakhī vācā tūḷa ākānkṣā vāḍhatīlarāśīsthānī budha bhāgyāta gurū parākramī śukra āṇi budha-nēpacyūna āṇakhī vācā vṛś‍cika vicārānē kṛtī karāvyayasthānī śanī-rāhū aṣṭamāta gurū yāñcā dīrghakāḷa kaṭakaṭīcā āṇakhī vācā dhanu prasanna rāhālagurū śukra mangaḷa yāñcē pratisāda dhanū vyaktīñcā vicāra āṇakhī vācā makara pragatīcā kāḷarāśī kuṇḍalīmadhyē śanī rāhū mangaḷa śubhasthānī asatāta. aśā āṇakhī vācā kumbha navē paricaya hōtīlapañcamāta gurū saptamāta mangaḷa bhāgyāta budha-śanī lābhāta āṇakhī vācā mīna mārga badalū nakāaṣṭamāta śanī-rāhū caturthāta gurū aśā grahakāḷāta ghara āṇakhī vācā lōkasattā lāīvha vēcaka-vēdhaka anamōla ratna lihiṇyāca jagaṇaṁādhāragharānē dilā jīvanādhārasacinalā mumbaīcyā sanghābaddala nēhamīca ātmīyatā rāhīla..anusūcita vibhāgāsāṭhī kā̃grēsalā nētā sāpaḍēnā manōrañjana phōṭō gêlarī dṛṣṭīkṣēpa bôlivūḍacyā āgāmī citrapaṭā̃vara priyānkā baliē 6 madhīla sēlibriṭī jōḍyā mājhī rāngōḷī mājhī rāngōḷī mājhī rāngōḷī mājhī rāngōḷī skōarakārḍa bājāra nirdēśānka calana dara sōnē āṇi cāndī dara ḍôlara 62.47 yurō 83.85 sōnē30 780 cāndī49 780 dinadarśikā sōmavāra 11 nōvhēmbara 2013. bhāratīya saura 20 kārtika 1935. mitī kārtika śuddha navamī 21 ka. 1 mi. dhaniṣṭhā nakṣatrē 9 ka. 21 mi. kumbhacandra. kūṣmāṇḍa navamī. ājacā praśna rājyāta mulīmpramāṇē mulānnāhī iyattā bārāvīparyantacē śikṣaṇa mōphata dilē jāvē asē vāṭatē kā hōya nāhī iṭa iṭa iṭa iṭa iṭa mahāsangaṇakācī vēgavāna ākaḍēmōḍīñcī śaryata paryāvaraṇasnēhī dīpāvalī hī saptagrahāñcī mālā āṇakhī vācā gêjhēṭa hātātalaṁ āṇi vāhanātalaṁ.. tē ramya divasa.. mī bāikavēḍā.. āṇakhī vācā ṭêbacā jōḍīdāra kharā anubhava kamī kimmatīta sabakucha āṇakhī vācā kāḷajī ghyā hṛdayācī asvasthatā kēsā̃sāṭhī yōgya āhāra āṇakhī vācā kihīmacī svapnadṛśyē sāngātī kōkaṇacā ṭrēka ḍāyarī āṇakhī vācā lōkasattā upakrama ī-pēpara kārṭuna śōdhā pratikriyā pratikriyā